## 컴퓨터와 대화하기
우리는 컴퓨터에게 원하는 걸 전달하기 위해 프로그래밍 언어를 사용한다.   
python 소스를 작성해서 무엇을 해달라고 요청하면, 그 소스가 컴퓨터 내부에서 컴퓨터가 이해할 수 있는 명령어로 변환된다.   
이 과정이 어떻게 이루어지는지 이해해보자.
``` python
print('화면에 글자를 표출해줘')    >>    0110100111011101
```
### 고급언어와 저급언어
사람이 쓰는 c, c++, java, python 등 프로그래밍 언어는 컴퓨터가 이해하지 못하는 고급언어 이다.   
컴퓨터는 '저급언어'를 이해하며, 여기에는 기계어와 어셈블리어가 있다.   
기계어는 0과 1로 이루어진 비트 모음집이라서, 이를 사람이 보고 해석하기에는 무리가 있다(0101010..) 그래서 등장한 것이 어셈블리어 이다.
어셈블리어는 기계어를 읽기 편한 형태로 번역한 것이라 보면 된다.
```
0101 0101   >>   push rbp
0101 1101   >>   pop rbp
```
어셈블리어가 기계어보다는 읽기 편하지만, 이걸로 복잡한 프로그램을 만들기는 쉽지 않다. 그래서 고급언어가 필요하게 된 것이다.   
그럼에도 불구하고 저급언어를 이해해야 하는 이유는, 저급언어를 통해 컴퓨터가 프로그램을 어떤 절차로 작동시키는지 가장 근본적인 단계에서부터 하나하나 추적할 수 있기 때문이다.   
특히 하드웨어와 밀접하게 맞닿아 있는 프로그램의 개발자(임베디드/게임/정보 보안 분야 등)는 어셈블리어를 많이 이용하게 된다.   
이런 분야에서 어셈블리어는 '작성의 대상' 뿐만 아니라 매우 중요한 '관찰의 대상' 이기도 하다.   
물론 분야를 막론하고 고급/저급언어의 차이를 이해하는 것은 매우 좋은 교양이므로 프로그래밍을 배우는 사람으로써 알아둘 필요가 있다.

### 컴파일 언어와 인터프리터 언어
'고급언어는 저급언어로 변환되어 실행된다.' 라는 건 알겠는데 그럼 어떻게 변환될까?   
변환 방식에는 컴파일과 인터프리트가 있다.   
컴파일은 컴파일러에 의해 소스코드 전체가 한번에 저급언어로 변환되어 실행되는 방식이다. (ex: c언어)   
컴파일러는 개발자 소스를 쭉 훑으며 문법오류는 없는지, 실행 가능한지, 실행하는데 불필요한 코드는 없는지를 따지며 저급언어로 컴파일 해준다. 만약 이때 오류를 하나라도 발견하면 컴파일에 실패한다.   
컴파일에 성공하면 저급언어로 변환되고, 컴퓨터는 명령어를 실행한다.   
인터프리터는 인터프리터에 의해 소스코드가 한 줄씩 실행되는 방식이다. (ex: python)  
실행하려는 소스 한 줄에 문제가 없다면 전체 코드 중 일부에 문제가 있어도 실행이 가능하다.  
```
고급언어(소스코드) 전체 >> 컴파일 >> 저급언어(목적코드) 전체
고급언어(소스코드) 한 줄 >> 인터프리터 >> 저급언어 한 줄
```
> #참고사항# 일반적으로 인터프리터 언어는 컴파일 언어보다 느린데, 그 이유는 컴파일 언어는 결과가 저급언어인 반면 인터프리터 언어는 소스 코드 마지막에 이를 때까지 한줄씩 저급언어로 해석하며 실행하기 때문이다.   
그리고 컴파일과 인터프리터 언어가 칼로 자르듯이 구분되는 것은 아니다. python도 컴파일을 하며, java도 컴파일과 인터프리터를 동시 수행한다.   
그저 고급언어가 저급언어로 변환되는 방식에 이런게 있구나 정도만 이해하자.

### 목적파일 vs 실행파일
고급언어가 저급언어로 변환된 '목적코드'로 이루어진 파일을 '목적파일'이라고 한다.  
마찬가지로, 실행코드로 이루어진 파일을 '실행파일'이라고 하며 대표적으로 .exe 확장자가 있다.
목적파일과 실행파일은 같은 의미가 아니다. 목적코드가 실행파일이 되기 위해서 '링킹(linking)'이라는 작업을 거쳐야 한다.   
예를 들어, 아래와 같이 작성된 helper.c와 main.c 가 있다고 가정해보자.
```
helper.c
>> TEMP_FUNC()
main.c
>> TEMP_FUNC()
   화면출력라이브러리()
```
위 소스를 컴파일 하면, 아래와 같이 helper.o와 main.o 가 만들어진다.
```
helper.c, main.c (소스코드) >> 컴파일 >> helper.o, main.o (목적코드)
```
목적코드는 저급언어니까 바로 실행할 수 있을 것 같지만, 그렇지 않다.   
main.o 에 있는 TEMP_FUNC()나 화면출력() 기능을 실행하는 방법을 알지 못하기 때문에, main.o에 없는 이러한 외부 기능들을 main.o와 연결짓는 작업이 필요하며, 이것이 '링킹'이다.   
링킹 작업이 이루어지면 하나의 실행파일이 만들어진다.

