## 5. 책임과 메세지

### 책임감 분산(diffusion of responsibility) 현상
사건에 대한 목격자가 많으면 많을수록 개인이 느끼는 책임감은 적어진다.
-> 각 개인에게 책임이 명확하게 주어져야 협력에 참여하기 쉽다

### 책임이 설계의 품질에 미치는 영향
적절한 책임 -> 자율적 객체 -> 유연하고 단순한 협력 -> 전체 애플리케이션의 품질을 결정

### 적절한 책임을 어떻게 결정하면 좋을까
Case1. 간결한 책임을 지정
요청 전송 : 왕 -> 모자장수(목격자) 에게 ‘증언하라’
요청 응답 : 모자장수(목격자)는 ‘증언한다’
-> 요청을 받은 모자장수는 ‘증언할’ 책임을 진다.
-> 왕은 모자장수가 요청에 대한 책임을 지면, 어떤 방법으로 증언하는지는 신경쓰지 않는다.
-> 모자장수는 왕의 요청을 받아야만 책임을 수행하지만, 수행방식은 자율적으로 선택할 수 있다.

case2. 디테일한 책임을 지정
요청 전송 : 왕 -> 모자장수(목격자) 에게 ‘목격했던 장면을 떠올려서, 시간 순서대로 재구성하여, 간결하게 표현하라’
요청 응답 : 모자장수(목격자)는 ‘목격했던 장면을 떠올려서, 시간 순서대로 재구성하여, 간결하게 표현하라’
-> 요청을 받은 모자장수는 ‘왕이 요청한 조건대로만 증언할’ 책임을 진다.
-> 모자장수의 자율성을 지나치게 제한하여 더 좋은 증언(떠올리지 않고 기록해둔 장면을 보거나 등)을 할 수 있는 결과를 얻지 못한다.

### 그렇다고 너무 추상적인 책임은 좋지 않다
협력의 의도를 명확히 표현하지 못할 정도로 추상적인 책임은 원하는 결과를 얻을 수 없게 한다.
왕 -> 모자장수(목격자)에게 ‘설명하라’
모자장수 -> 뭘..설명하지.. 혼란에 빠짐
=> 책임은 ‘어떻게’가 아니라 ‘무엇을’
=> 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 책임의 추상성과 구체성을 적절히 조절해야 한다

### 책임을 수행하게 하는 유일한 수단 ‘메시지’
메시지 = 메시지 이름 + 메시지 인자
‘증언하라’ = 메시지 이름
‘언제 어디서 목격한 것을’(추가 정보) = 메시지 인자

메시지 전송은 수신자, 메시지 이름, 메시지 인자의 조합이다
: 모자장수.증언하라(어제, 왕국)
객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 책임의 모양을 결정한다

메시지는 객체들이 서로 협력하는데 사용하는 유일한 수단이며, 객체가 그 메시지를 수신할 수 있다는 것은 해당하는 책임을 진다는 것을 의미한다.
객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택한다.
외부 객체는 메시지(public)만 볼 수 있고, 메시지를 수행하는 객체 내부(private)는 볼 수 없기에 자연스럽게 객체의 외부/내부가 분리된다.

### 메시지를 처리하는 방법 ‘메서드’
메시지 : 송신자 객체가 요청한 책임
메서드 : 수신자 객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법

### 메시지와 메서드의 차이점을 통해 이해하는 다형성
다형성은 서로 다른(타입의) 객체들이 동일한 메시지를 수신 했을 때 서로 다른 메서드를 통해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘

메시지 송신자의 관점에서 중요한 것은 수신자들이(어떤 방법으로 처리한다고 해도) 동일한 책임을 수행하는가 이다.
따라서 수신자들은 송신자에게 받은 요청을 각자의 방법으로 사용하게 됨으로써 다형성을 이용한다.
다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있게 한다. 즉, 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.

결론적으로, 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화 함으로써 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 하기에
다형성을 사용하면 메시지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 유연하고 확장 가능한 구조를 만들 수 있다.
따라서 객체지향이 유연하고 확장 가능하며 재사용성이 높다는 것에 다형성이 기여하는 것이 크다고 볼 수 있다.
