## 6. 객체 지도

### 지도로 보는 '구조'의 중요성
```
목적지를 향해 가는 두 가지 방법
1. 다른 사람에게 길을 묻는 방법
2. 지도를 보며 찾아가는 방법
```
1번은 현재 위치에서 목적지로 이동하는 현재의 요구만을 해결하며, 2번은 다양한 목적을 위해 재사용될 수 있다.   
지도를 사용하는 사람들의 요구는 계속 바뀐다. (ex: 목적지, 현재위치, 환경 등)   
요구가 계속 변함에도 지도는 '기능'에 비해 상대적으로 잘 변하지 않는 지형 정보(구조)를 기반으로 하고 있기 때문에 요구사항을 모두 수용할 수 있다.   
=> 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이다.   

### 기능 vs 구조 설계
소프트웨어의 본질적 존재 이유는 사용자에게 필요한 기능을 제공하는 것이나, 성공적인 소프트웨어는 그뿐만 아니라 새로운 기능을 빠르고 안정적으로 추가할 수 있어야 한다.   
훌륭한 설계란 사용자가 만족하는 기능을 제공하는 동시에, 예측 불가능한 요구사항 변경에 유연하게 대처할 수 있는 안정적 구조를 제공하는 것이다.

### 미래는 예측할 수 없지만 대비할 수 있다
요구사항 변경은 반드시 일어나지만 정확히 예측하는 것은 불가능하다.   
이를 대비하는 방법은 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련하여 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.   
```
자주 변경되는 '기능'이 아닌 안정적인 '구조'를 중심으로 설계하자
```
전통적인 '기능 분해'는 자주 변경되는 기능 중심으로 설계한 후 구조가 기능에 따르게 한다.   
기능은 더 작은 기능으로 분해되고 각 기능은 서로 밀접히 연결되기 때문에 변경이 일어나면 기능의 축을 따라 설계된 sw가 전체적으로 요동친다.   
객체지향적인 방법은 자주 변경되지 않는 객체 '구조'를 바탕으로 기능을 객체 간 책임으로 분배한다.   
기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배되기 때문에 기능이 변경되어도 객체 간 구조는 그대로 유지된다.   
=> 객체를 기반으로 책임과 역할을 식별하고 메시지를 기반으로 객체 간 협력관계를 구축하는 것은 유연한 소프트웨어의 기반이 된다.

### 소프트웨어는 결국 사용자 관점에서 설계되어야 한다
```
노먼의 3가지 멘탈모델
1. 디자인 모델 : 설계자의 마음 속 시스템 개념
2. 사용자 모델 : 사용자의 제품에 대한 개념
3. 시스템 이미지 : 최종 제품
```
노먼의 주장을 요약하면, 최종 제품은 사용자의 관점을 반영해야 한다.   
사용자들은 자신이 생각하는 방식으로 제품이 반응하고 움직일 것이라고 기대하기 때문이다.   
이때 제품에 대한 사용자들의 생각을 '멘탈 모델'이라 하며, 소프트웨어에서는 '도메인 모델'이라 한다.   
도메인 모델은 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어이다.   
객체지향은 도메인 모델의 3가지 측면을 모두 모델링할 수 있는 유일한 패러다임이다.   
사람들이 인지하는 실체를 시스템 안의 객체로 재창조하며, 동적인 객체가 가진 복잡성을 극복하기 위해 정적인 타입을 이용해 세상을 단순화하며, 클래스를 이용해 타입을 코드 안으로 옮길 수 있다.   
=> 결론적으로 객체지향은 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 해준다. (= 연결완전성 또는 표현적 차이)

### 도메인 모델의 필요성
소프트웨어 객체로 투영해야 할 대상은 실세계라기보단 사용자가 생각하는 개념들이다. 즉, 도메인 모델이다.   
게임을 예로 들면 마법사, 괴물.. 모두 현실에 없는 존재들이지만 사용자가 창조해낸 도메인을 옮겨낸 것이라 볼 수 있다.   
따라서 소프트웨어 객체는 그 대상이 현실적인지는 상관없이 도메인 모델을 통해 표현되는지가 중요하다. 이것이 도메인 모델의 필요성이다.   
이는 사용자의 관점을 코드에 반영할 수 있게 하기 때문에 결과적으로 '표현적 차이'가 줄어들어 사용자의 멘탈 모델이 더 잘 나타날 것이다.

### 유스케이스
유스케이스는 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것이다.
이는 산발적으로 흩어져 있는 기능에 '사용자 목표'라는 문맥을 제공함으로써 각 기능이 유기적 관계를 지닌 체계를 이루게 하며, 요구사항을 기억하고 관리하는 것을 쉽게 한다.   
다만, 유스케이스는 시스템이 외부에 제공하는 행위만 포함하기 때문에 시스템 내부 구조를 유추하거나 객체로 변환하는 작업에는 적합하지 않다. 단지 영감을 불러일으키는 힌트만 있을 뿐이다.
도메인 모델은 안정적 구조를 개념화하는, 유스케이스는 불안정한 기능(책임)을 서술하기 위한 도구이다.   

### 견고한 객체지향 애플리케이션을 만들기 위해서는
소프트웨어와 코드 사이의 표현적 차이를 줄이기 위해 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택해야 한다.   
견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자 관점에서 시스템 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적 절차를 따라야 한다.   
책임 할당의 기본 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가진 객체에게 그 책임을 할당하는 것이다. 이는 관련 상태와 행동을 함께 캡슐화하는 자율적 객체를 만든다.   
객체지향은 시스템을 자율적 객체로 바라보고 더 작은 객체로 분할할 수 있다.(= 재귀적 합성)   
재귀적 설계의 장점은 부분이 전체와 동일한 힘을 갖게 만드는 것이다. 이는 객체지향의 개념을 모든 추상화 수준에서 적용 가능하게 하는 동시에 객체지향 패러다임을 어떤 곳에서든 일관성 있게 적용할 수 있게 한다.   

### 도메인 구조가 안정적인 이유
도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 완전히 사라지거나 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.    
비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 시스템 기능이 변경되더라도 객체 간 관계도 일정하게 유지된다. 기능적 요구사항이 변경될지라도 책임과 객체 간 대응 관계만 수정될 뿐이다.   
이는 변경에 대한 파급효과를 최소화하고 요구사항 변경에 유연하게 대응할 수 있게 한다.

### 도메인 모델의 궁극적 목표
코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 또한 유추할 수 있다.(= 가역성)   
객체지향은 도메인 모델과 코드 모델이 동일한 모델링 패러다임을 공유하기 때문에 코드의 수정이 곧 모델의 수정이 된다.   
사람들이 동일한 용어와 개념을 통해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 궁극적 목표이다.   
안정적 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하고, 도메인 모델과 코드를 연관시키기 위해 노력하라. 이는 유지보수가 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만들 것이다.
