### 1. 서드파티 솔루션 (Third-Party Solution)
> 서버의 제조업체가 아닌 회사가 독자적으로 만든 하드웨어/소프트웨어를 통칭하는 용어. (ex : MS Windos 에서 동작하는 한글과컴퓨터)
### 2. 클러스터 고가용성
> 복수의 노드(서버)가 있을 때 하나는 프라이머리 역할을 나머지는 세컨더리 역할을 부여하고, 프라이머리에 문제가 생기면 세컨더리 노드를 이용하여 서비스 중단을 방지하는 기능 (ex : MC/SG, RHCS 등의 솔루션이 있음)
### 3. SaaS (Software as a Service)
> 최종 사용자가 바로 사용 가능한 애플리케이션이나 서비스를 제공하는 것. (ex : Google Drive)
### 4. PaaS (Platform as a Service)
> 개발자가 애플리케이션을 개발할 수 있는 환경을 제공하는 것. (ex : AWS Elastic Beanstalk)
### 5. IaaS (Infrastructure as a Service)
> 관리자가 시스템을 구축하거나 운영할 수 있는 환경을 제공하는 것. (ex : AWS)
### 6. 컨텍스트 스위칭 (Context Switching)
> CPU 위에서 실행 중인 프로세스가 대기 중인 프로세스에게 양보하기 위해, 종료되지 않은 상태로 레지스터에 있던 데이터를 RAM(메모리)으로 저장하고 대기 중이던 프로세스의 데이터를 레지스터로 복사하는 작업.
### 7. 베어메탈 서버 (Bare-metal Server)
> 소프트웨어가 설치되지 않은 하드웨어. 일반적인 경우는 운영체제가 설치되지 않은 상태의 서버를 의미하지만, 경우에 따라 서버 벤더의 서버 관리 소프트웨어도 설치되지 않은 상태의 서버를 의미하기도 함.
### 8. 스레드 (Thread)
> 프로그램의 실행 단위. 멀티 스레드 애플리케이션은 메모리를 공유한 프로그램이 다수 실행되어 처리 속도를 매우 높일 수 있는 장점이 있음. 반면 멀티 프로세스 단일 스레드 애플리케이션은 메모리를 공유하지 않은 다수의 프로그램이 실행되기 때문에 동시 실행을 위해서는 상대적으로 큰 메모리가 필요하므로 병렬 처리에 상대적으로 취약함.
### 9. 미들웨어 (MiddleWare)
> 매개체1과 매개체2 사이에서 데이터를 주고 받을 수 있도록 중개 역할을 하는 소프트웨어. 웹 애플리케이션에서 동적 콘텐츠 처리를 하는 WAS가 대표적임.
### 10. 온프레미스 (On-Premise)
> 기업의 서버를 클라우드 환경이 아닌 자체적으로 보유한 서버에 직접 구축하는 방식.
### 11. 테넌트 (Tenant)
> 클라우드 서비스 사용자가 가지게 되는 자신만의 환경. 테넌트별로 요금을 청구하고, 사용 가능한 리소스의 상한선이 결정됨. 같은 테넌트에 속한 가상 네트워크/인스턴스/스토리지 끼리만 서로 연결될 수 있음.
### 12. 리전 (Region)
> AWS는 여러 지역에 클라우드 인프라를 분산 운영하고 있으며 그것을 리전이라 함. 가상 네트워크는 같은 리전에만 생성 가능함. 테넌트는 여러 리전의 리소스를 포함할 수 있음.
