### IT 인프라에서의 서버
인프라 관점에서의 서버는 주로 하드웨어 서버를 말하며, 일반적인 PC와 다른 것은 성능 중심으로 사양이 고집적되어 있고 안정적이라는 점이다.   

### 새로운 서버를 도입하는 것
새로운 인프라를 도입할 때는 향후 2~3년 정도 필요한 용량만큼만 구입하는 것이 좋다.    
처음부터 10년 후의 성장을 상상하면서 고가의 장비를 도입하면 투자 대비 위험이 높아지기 때문이다.   
또한 시장 상황과 기술도 급변하기 때문에 추후에 상황에 따라 증설이나 폐기를 결정하는 것이 효율적이다.

### 성능 향상에는 메모리 vs CPU 증설 무엇이 효율적인가
메모리야말로 최소의 비용으로 최대의 효과를 누릴 수 있는 부품이다.   
신규 서비스 개발에 필요한 비용을 1이라 하면, x86서버의 하드웨어 비용은 약 0.3으로 꽤 낮다.   
나머지 0.7은 모두 소프트웨어 라이선스 비용이고 이는 CPU나 코어 개수에 따라 가격이 측정되므로, 만약 CPU를 증설하면 이 비용이 몇 배로 증가하게 된다.   
따라서 메모리 증설을 통한 성능 향상이 훨씬 효율적이다.

### 서버 가상화
1990년대 말부터 유닉스 서버 개발이 활발해지면서 '서버 가상화' 라는 개념이 대두되기 시작했다.   
서버 가상화란 하나의 서버에서 여러 개의 운영체제를 설치해 여러 개의 서버처럼 운용하는 기술이다.   
이에 따라 LPAR(Logical PARtition) 같은 논리 파티셔닝 기술이 본격화 되었는데, 이는 물리적인 서버 1대에 여러 개의 논리적인 서버를 설치해서 자원을 효율적으로 사용하는 것이다.   
이를 위해 CPU, 메모리, I/O 자원을 분할해서 사용하게 되고, 이렇게 구성된 논리 서버에 운영체제를 설치해서 사용할 수 있다.   
쉽게 말하면, CPU가 1개인 서버를 소프트웨어로 쪼개서 마치 여러 개의 CPU를 가진 서버처럼 보일 수 있다.   

### 서버의 종류와 익숙한 용어 'x86'
서버의 종류는 메인프레임, 유닉스, x86 이 대표적이다.   
초반 x86는 기업용 컴퓨터에 많이 사용되었는데, '86'이라는 숫자의 의미는 그 당시 인텔이 CPU 아키텍처에 붙이곤 했던 숫자 시리즈 중의 하나이며 가장 인기가 많았다.   
인텔은 가정용에는 32비트, 기업용에는 64비트 CPU로 나누는 시장 전략을 세우며 CPU를 두 가지 아키텍처로 가져가게 했다.   
그러나 가정용 컴퓨터와 인터넷이 활성화되고 정보화 시대로 넘어가면서 32비트로는 감당하지 못할 고성능을 요구하는 다양한 애플리케이션이 쏟아졌고, 인텔은 적절히 대응하지 못했다.   
그런 와중에 2003년, AMD가 32비트와 64비트를 동시 처리할 수 있는 기술인 AMD64를 개발하게 되고 인텔은 그 특허를 사서 2005년에서야 EM64T라는 64비트 처리 기술을 개발하였다.   
이 두 가지 기술을 기반으로 동작하는 CPU가 x64인데, 사람들에게 익숙한 x86을 자연스럽게 사용하게 된 것이라고 한다.   

### 32비트 64비트?
CPU의 비트는 컴퓨터 성능과 연관이 있다.   
CPU는 산술논리장치(ALU), 제어장치(Control Unit), 레지스터(Memory Unit) 로 구성되는데, 이 중 기억장치인 레지스터를 통해 메인보드에 장착된 메모리(RAM)와 정보를 주고 받게 된다.   
이 경로를 비트라고 부르는데, 이게 높을수록 한 번에 처리할 수 있는 데이터의 양이 많아져서 처리 성능이 높아지게 되는 것이다.   
```
CPU > 운영체제 > 응용 프로그램
```
그래서 컴퓨터가 제 성능을 발휘하기 위해서는 CPU, 운영체제, 애플리케이션이 같은 비트로 구성되어야 한다.   
CPU보다 운영체제의 비트가 높으면 안 되고, 운영체제보다 응용 프로그램의 비트가 높으면 안 된다.   
그렇다고 CPU만 높고 나머지가 낮으면 사용하지 않는 자원이 생기기 때문에 비효율적이므로 모두 같은 비트인 것이 중요하다.   

### 카카오톡의 안정적인 응답 속도를 책임지는 IOA (I/O Acceletator)
대용량 I/O 처리를 위해서는 별도로 장착할 수 있는 다양한 인터페이스 카드 들이 있다.    
그 중 IOA는 서버에 장착하는 카드 형태의 플래시 메모리 저장 장치 이다.   
대량의 데이터를 실시간으로 처리해야 하는 상황에서, 메모리는 속도가 빠르나 용량이 제한적이고 전원이 꺼지면 내용이 사라진다는 단점이 있었고 디스크는 용량은 여유롭지만 속도가 떨어지는 문제가 있었다.   
반면에 IOA는 서버의 확장 슬롯에 장착되므로 용량 확장이 상대적으로 쉽고, 플래시 메모리 기반이라 전원이 꺼져도 내용이 남아있다는 장점이 있다.   
최근 출시된 IOA는 카드 하나 당 6.4TB까지 저장할 수 있다고 한다.   
이 카드가 국내에서 많이 알려지게 된 계기는 카카오톡이 사용자가 급증하며 생긴 응답 시간 지연 문제를 해결하기 위해 사용하면서 부터 이다.   
